{ Das CrypTool-Skript: \\ Kryptographie, Mathematik und mehr} \\ \vspace{30pt} {\large Hintergrundmaterial und Zusatzinformationen\\%*[-8pt] zum freien E-Learning-Programm CrypTool\\ (9. Auflage -- zu Version 1.4.20)} \vspace{60pt}

### 2009-07-05 script/de/chapters/primes.tex
Language de: Use the book class for the script, instead of the article class

\newpage
\hypertarget{Kapitel_2}{}
\section{Primzahlen}
\label{Label_Kapitel_2}  %Die Kapitelnr. von \label wird per per \ref geholt.
(Bernhard Esslinger, Mai 1999; Updates: Nov. 2000, Dez. 2001, Juni 2003, Mai 2005, März 2006, Juni 2007)

@@

% --------------------------------------------------------------------------
\subsection{Was sind Primzahlen?}
\index{Primzahl} \index{Zahlen!Primzahl} Primzahlen sind ganze,
positive Zahlen größer gleich $2$, die man nur durch 1 und durch
sich selbst teilen kann. Alle anderen natürlichen Zahlen größer
gleich $2$ lassen sich durch Multiplikation von Primzahlen
bilden.

@@

% --------------------------------------------------------------------------
\subsection{Primzahlen in der Mathematik}\label{primesinmath}

@@

% --------------------------------------------------------------------------
\subsection{Wie viele Primzahlen gibt es?}

@@

% --------------------------------------------------------------------------
% --------------------------------------------------------------------------
\vskip + 20pt
\subsection{Die Suche nach sehr großen Primzahlen}
\label{search_for_very_big_primes}

@@

% --------------------------------------------------------------------------
\hypertarget{RecordPrimes}{}
\subsubsection{Die 20 größten bekannten Primzahlen (Stand Mai 2007)}  % Eyecatcher_neue-Mersenne
\index{Primzahlrekorde}
\label{RecordPrimes}

@@

% --------------------------------------------------------------------------
\hypertarget{MersenneNumbers01}{}
\subsubsection{Spezielle Zahlentypen -- Mersennezahlen und Mersenne-Primzahlen}
\label{zahlentyp_mersenne}
\index{Mersenne!Mersennezahl}

@@

% --------------------------------------------------------------------------
\vskip +25 pt
\subsubsection{Wettbewerb der Electronic Frontier Foundation (EFF)}\index{EFF}
Angefacht wird diese Suche noch zusätzlich durch einen Wettbewerb, den die
Non\-profit-Orga"-nisa"-tion EFF (Electronic Frontier Foundation) mit den
Mitteln eines unbekannten Spenders gestartet hat. Den Teilnehmern winken 
Gewinne im Gesamtwert von 500.000 USD, wenn sie die längste Primzahl
finden. Dabei sucht der unbekannte Spender nicht nach dem schnellsten Rechner,
sondern er will auf die Möglichkeiten des {\em cooperative networking} 
aufmerksam machen: \\
{\href{http://www.eff.org/coopawards/prime-release1.html}{\tt http://www.eff.org/coopawards/prime-release1.html}}

@@

% --------------------------------------------------------------------------
\subsection[Primzahltests]{Primzahltests\footnotemark}
\footnotetext{%
    \index{ZT, Lernprogramm Zahlentheorie}%
    \index{Lernprogramm ZT}%
    In dem Lernprogramm {\bf ZT} können Sie den Fermat-Test und den Miller-Rabin-Test
    geführt Schritt für Schritt anwenden: Siehe Lern-Kapitel 3.2 und 3.3, 
    Seiten 3-11/11.\\
    ZT können Sie in CrypTool\index{CrypTool} über das Menü
    {\bf Einzelverfahren \textbackslash{} Zahlentheorie interaktiv
    \textbackslash{} Lernprogramm für Zahlentheorie} aufrufen.
    Siehe Anhang \ref{s:appendix-Learn-NT}.
}
\label{primality_tests}   % chap. 3.5
\index{Primzahltest}

@@

% --------------------------------------------------------------------------
\vskip +30 pt
\subsection{Übersicht Spezial-Zahlentypen und die Suche nach einer Formel für
Primzahlen}\label{spezialzahlentypen}
\index{Primzahl!Formel}
Derzeit sind keine brauchbaren, offenen (also nicht rekursiven) Formeln bekannt, 
die nur Primzahlen liefern (rekursiv bedeutet, dass zur Berechnung der Funktion
auf dieselbe Funktion in Abhängigkeit einer kleineren Variablen zugegriffen wird).
Die Mathematiker wären schon zufrieden, wenn sie eine Formel fänden, die wohl 
Lücken lässt (also nicht alle Primzahlen liefert), aber sonst keine
zusammengesetzten Zahlen (Nicht-Primzahlen) liefert.

@@

% --------------------------------------------------------------------------
\vskip +10 pt
\hypertarget{MersenneNumbers02}{}
\subsubsection{Mersennezahlen $f(n) = 2^n - 1$ für $ n $ prim}
    \index{Primzahl!Mersenne} \index{Mersenne!Mersenne-Primzahl}
    Wie \hyperlink{MersenneNumbers01}{oben} gesehen, liefert diese 
    Formel wohl relativ viele große Primzahlen, aber es kommt -- wie 
    für $n=11$ [$f(n)=2.047$] -- immer wieder vor, dass das Ergebnis 
    auch bei primen Exponenten \hyperlink{Mer-nums-not-always-prim}{nicht}
    prim ist. \\
    Heute kennt man alle Mersenne-Primzahlen mit bis zu ca. 4.000.000 
    Dezimalstellen (\hyperlink{M-39}{M-39}
    \index{Mersenne!Mersenne-Primzahl!M-39}):
\vspace{-10pt}
\begin{itemize}
  \item[] {\href{http://perso.wanadoo.fr/yves.gallot/primes/index.html}
           {\tt http://perso.wanadoo.fr/yves.gallot/primes/index.html}}
\end{itemize}     % be_2005_UPDATEN_if-new-mersenne-prime-appears

% --------------------------------------------------------------------------
\vskip +10 pt
\subsubsection
    [Verallgemeinerte Mersennezahlen $f(k,n) = k \cdot 2^n \pm 1$ / Proth-Zahlen]
    {Verallgemeinerte Mersennezahlen 
    $f(k,n) = k \cdot 2^n \pm 1 $ für $ n $ prim und $ k $ kleine Primzahl
    / Proth-Zahlen\footnotemark}
    \footnotetext{%
       Diese wurden nach dem französischen Landwirt François Proth (1852-1879)
       benannt. Berühmter noch als die Proth-Primzahlen dürfte das eng damit
       zusammenhängende Sierpinski-Problem\index{Zahlen!Sierpinski} sein,
       nämlich Zahlen k zu finden, so dass $k*2^n+1$ zusammengesetzt ist für
       alle $n>0$. Siehe Tab. \ref{L_n_Largest_Known-Primes}.
    }
    \label{generalized-mersenne-no1}

@@

% --------------------------------------------------------------------------
\vskip +10 pt
\hypertarget{generalizedMersennenumbers}{}
\subsubsection
    [Verallgemeinerte Mersennezahlen $ f(b,n) = b^n \pm 1$ / Cunningham-Projekt]
    {Verallgemeinerte Mersennezahlen
    $ f(b,n) = b^n \pm 1$ / Cunningham-Projekt}

@@

% --------------------------------------------------------------------------
\vskip +10 pt
\hypertarget{FermatNumbers02}{}
\subsubsection[Fermatzahlen $f(n) = 2^{2^n} + 1$]
              {Fermatzahlen\footnotemark~$f(n) = 2^{2^n} + 1$}
    \footnotetext{%
       Die Fermatschen Primzahlen spielen unter
       anderem eine wichtige Rolle in der Kreisteilung. 
       Wie Gauss \index{Gauss, Carl Friedrich}
       bewiesen hat, ist das reguläre $p$-Eck für eine Primzahl $p>2$ dann
       und nur dann mit Zirkel und Lineal konstruierbar, wenn $p$ eine 
       Fermatsche Primzahl ist.
    }
    \label{L-FermatNumbers02}
    \index{Zahlen!Fermatzahl}\index{Fermat!Fermatzahl}
    \index{Primzahl!Fermat} \index{Fermat!Fermat-Primzahl}
    Wie \hyperlink{FermatNumbers01}{oben} in Kapitel~\ref{FermatNumbers01}
    erwähnt, schrieb Fermat an 
    Mersenne, dass er vermutet, dass alle Zahlen dieser Form prim seien. 
    Diese Vermutung wurde jedoch von Euler (1732) widerlegt. Es gilt $641 | f(5)$\footnote{%
    Erstaunlicherweise kann man mit Hilfe des Satzes von Fermat diese Zahl leicht finden (siehe z.B. 
    \cite[S. 176]{Scheid1994})
    }.

@@

% --------------------------------------------------------------------------
\vskip +10 pt
\hypertarget{generalizedFermatprimes}{}    %be_2005 Eigentlich sind es "Zahlen", nicht nur "Primes" !
\subsubsection
    [Verallgemeinerte Fermatzahlen $f(b,n) = b^{2^n} + 1$]
    {Verallgemeinerte Fermatzahlen\footnotemark~$f(b,n) = b^{2^n} + 1$}
    \footnotetext{%
      Hier ist die Basis b nicht notwendigerweise 2.
      Noch allgemeiner wäre:  $f(b,c,n) = b^{c^n} \pm 1$
    }
\label{generalized-fermat}
\index{Fermat!Fermatzahl!verallgemeinerte}
    Verallgemeinerte Fermatzahlen kommen häufiger vor als Mersennezahlen
    gleicher Größe, so dass wahrscheinlich noch viele gefunden werden 
    können, die die großen Lücken zwischen den Mersenne-Primzahlen 
    verkleinern.
    Fortschritte in der Zahlentheorie haben es ermög"-licht, dass Zahlen,
    deren Repräsentation nicht auf eine Basis von 2 beschränkt ist, 
    nun mit fast der gleichen Geschwindigkeit wie Mersennezahlen getestet
    werden können.

@@

% --------------------------------------------------------------------------
\vskip +10 pt
\subsubsection{Carmichaelzahlen\index{Zahlen!Carmichaelzahl}}
Wie \hyperlink{HT-Carmichael-number01}{oben} in
Kapitel~\ref{L-Carmichael-number01} erwähnt,
sind nicht alle Carmichaelzahlen prim.

% --------------------------------------------------------------------------
\vskip +10 pt
\subsubsection{Pseudoprimzahlen%
\index{Primzahl!Pseudoprimzahl}\index{Zahlen!Pseudoprimzahl}%
}
Siehe \hyperlink{HT-Pseudoprimenumber01}{oben} in
Kapitel~\ref{L-Pseudoprimenumber01}.

% --------------------------------------------------------------------------
\vskip +10 pt
\subsubsection{Starke Pseudoprimzahlen%
\index{Primzahl!starke Pseudoprimzahlen} \index{Zahlen!starke Pseudoprimzahl}%
}
Siehe \hyperlink{HT-Strongpseudoprimenumber01}{oben} in
Kapitel~\ref{L-Strongpseudoprimenumber01}.

% --------------------------------------------------------------------------
\vskip +10 pt
\subsubsection
    [Idee aufgrund von Euklids Beweis $p_1 \cdot p_2 \cdots p_n +1$]
    {Idee aufgrund von Euklids Beweis $p_1 \cdot p_2 \cdots p_n +1$}
Diese Idee entstammt \hyperlink{thm-pz-euklid}{Euklids Beweis}, dass es
unendlich viele Primzahlen gibt.
$$
\begin{array}{lll}
2{\cdot}3 +1 &      = 7 &          \mapsto {\rm ~prim} \\
2{\cdot}3{\cdot}5 +1 &      = 31    &      \mapsto {\rm ~prim} \\
2{\cdot}3{\cdot}5{\cdot}7 +1 &      = 211   &      \mapsto {\rm ~prim} \\
2{\cdot}3{\cdots}11 +1 &        = 2311  &      \mapsto {\rm ~prim} \\
2\cdot3 \cdots 13 +1 &  = 59 \cdot 509 &    \mapsto {\rm ~NICHT~prim} ! \\
2\cdot3 \cdots 17 +1 &  = 19 \cdot 97 \cdot 277 &   \mapsto {\rm ~NICHT~prim} ! \\
\end{array} 
$$

% --------------------------------------------------------------------------
\vskip +10 pt
\subsubsection{Wie zuvor, nur $-1$ statt $+1$: $p_1 \cdot p_2 \cdots p_n -1$}
$$
 \begin{array}{lll}
2\cdot 3 -1     &   = 5 &   \mapsto {\rm ~prim} \\
2\cdot 3 \cdot  5  -1   &   = 29 &  \mapsto {\rm ~prim} \\
2\cdot 3 \cdots 7  -1   &   = 11 \cdot 19 & \mapsto {\rm ~NICHT~prim} ! \\
2\cdot 3 \cdots 11 -1   &   = 2309 &    \mapsto {\rm ~prim} \\
2\cdot 3 \cdots 13 -1  &    = 30029 &   \mapsto {\rm ~prim} \\
2\cdot 3 \cdots 17 -1    &  = 61 \cdot 8369 &   \mapsto {\rm ~NICHT~prim!}
\end{array}
$$

% --------------------------------------------------------------------------
\vskip +10 pt
\subsubsection[Euklidzahlen $e_n = e_0 \cdot e_1 \cdots e_{n-1} + 1$]
              {Euklidzahlen $e_n = e_0 \cdot e_1 \cdots e_{n-1} + 1$  
	       mit $ n \geq 1 $ und $ e_0 := 1 $}
%	       mit $n$ größer oder gleich $1$ und $e_0 := 1$}
    \index{Euklidzahlen}
    $e_{n-1}$ ist nicht die $(n-1)$-te Primzahl, sondern die zuvor hier 
    gefundene Zahl.
    Diese Formel ist leider nicht offen, sondern rekursiv.
    Die Folge startet mit
$$
\begin{array}{lll}
e_1 = 1 + 1 &   = 2 &   \mapsto {\rm ~prim} \\
e_2 = e_1 + 1   &   = 3 &   \mapsto {\rm ~prim} \\
e_3 = e_1 \cdot e_2 + 1 &   = 7 &   \mapsto {\rm ~prim} \\
e_4 = e_1 \cdot e_2 \cdot e_3 + 1 & = 43 &  \mapsto {\rm ~prim} \\
e_5 = e_1 \cdot e_2 \cdots e_4 + 1 &    = 13 \cdot 139 &    \mapsto {\rm ~NICHT~prim} ! \\
e_6 = e_1 \cdot e_2 \cdots e_5 + 1 &    = 3.263.443 &   \mapsto {\rm ~prim} \\
e_7 = e_1 \cdot e_2 \cdots e_6 + 1 &    = 547 \cdot 607 \cdot 1.033 \cdot 31.051 & \mapsto {\rm ~NICHT~prim} ! \\
e_8 = e_1 \cdot e_2 \cdots e_7 + 1 &    = 29.881\cdot 67.003 \cdot 9.119.521 \cdot 6.212.157.481 & \mapsto {\rm ~NICHT~prim} !
\end{array}
$$

@@

% --------------------------------------------------------------------------
% \pagebreak %%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%% be_24.503 raus in D
% f(40) hier und f(80) im folgenden Kapitel nach Hinweis von Erik Berger korr. (2005-05)
\vskip +10 pt
\subsubsection{$f(n) = n^2 + n + 41$}
\label{L-Polynomfunktion01-41}
   Diese Folge hat einen sehr {\em erfolgversprechenden} Anfang,
   aber das ist noch lange kein Beweis.
$$
\begin{array}{lll}
f(0) = 41 & &  \mapsto {\rm ~prim} \\
f(1) = 43 & &  \mapsto {\rm ~prim} \\
f(2) = 47 & &  \mapsto {\rm ~prim} \\
f(3) = 53 & &  \mapsto {\rm ~prim} \\
f(4) = 61 & &  \mapsto {\rm ~prim} \\
f(5) = 71 & &  \mapsto {\rm ~prim} \\
f(6) = 83 & &  \mapsto {\rm ~prim} \\
f(7) = 97 & &  \mapsto {\rm ~prim} \\
\vdots \\
f(33) = 1.163 & & \mapsto {\rm ~prim} \\
f(34) = 1.231 & & \mapsto {\rm ~prim} \\
f(35) = 1.301 & & \mapsto {\rm ~prim} \\
f(36) = 1.373 & & \mapsto {\rm ~prim} \\
f(37) = 1.447 & & \mapsto {\rm ~prim} \\
f(38) = 1.523 & & \mapsto {\rm ~prim} \\
f(39) = 1.601 & & \mapsto {\rm ~prim} \\
f(40) = 1681 & = 41 \cdot 41 &  \mapsto {\rm ~NICHT~prim}! \\
f(41) = 1763 & = 41 \cdot 43 &   \mapsto {\rm ~NICHT~prim}! \\
\end{array}
$$
        Die ersten $40$ Werte sind Primzahlen (diese haben die auffallende
        Regelmäßigkeit, dass ihr Abstand beginnend mit dem Abstand $2$ 
        jeweils um $2$ wächst), aber der $41$. und der $42$. Wert
        sind keine Primzahlen.
        Dass $f(41)$ keine Primzahl sein kann, lässt sich leicht überlegen:
        $f(41) = 41^2 + 41 + 41 = 41 (41 + 1 + 1) = 41 \cdot 43$.

>>>>

\newpage
\hypertarget{Kapitel_2}{}
\chapter{Primzahlen}
\label{Label_Kapitel_2}  %Die Kapitelnr. von \label wird per per \ref geholt.
(Bernhard Esslinger, Mai 1999; Updates: Nov. 2000, Dez. 2001, Juni 2003, Mai 2005, März 2006, Juni 2007)

@@

% --------------------------------------------------------------------------
\section{Was sind Primzahlen?}
\index{Primzahl} \index{Zahlen!Primzahl} Primzahlen sind ganze,
positive Zahlen größer gleich $2$, die man nur durch 1 und durch
sich selbst teilen kann. Alle anderen natürlichen Zahlen größer
gleich $2$ lassen sich durch Multiplikation von Primzahlen
bilden.

@@

% --------------------------------------------------------------------------
\section{Primzahlen in der Mathematik}\label{primesinmath}

@@

% --------------------------------------------------------------------------
\section{Wie viele Primzahlen gibt es?}

@@

% --------------------------------------------------------------------------
% --------------------------------------------------------------------------
\vskip + 20pt
\section{Die Suche nach sehr großen Primzahlen}
\label{search_for_very_big_primes}

@@

% --------------------------------------------------------------------------
\hypertarget{RecordPrimes}{}
\subsection{Die 20 größten bekannten Primzahlen (Stand Mai 2007)}  % Eyecatcher_neue-Mersenne
\index{Primzahlrekorde}
\label{RecordPrimes}

@@

% --------------------------------------------------------------------------
\hypertarget{MersenneNumbers01}{}
\subsection{Spezielle Zahlentypen -- Mersennezahlen und Mersenne-Primzahlen}
\label{zahlentyp_mersenne}
\index{Mersenne!Mersennezahl}

@@

% --------------------------------------------------------------------------
\vskip +25 pt
\subsection{Wettbewerb der Electronic Frontier Foundation (EFF)}\index{EFF}
Angefacht wird diese Suche noch zusätzlich durch einen Wettbewerb, den die
Non\-profit-Orga"-nisa"-tion EFF (Electronic Frontier Foundation) mit den
Mitteln eines unbekannten Spenders gestartet hat. Den Teilnehmern winken 
Gewinne im Gesamtwert von 500.000 USD, wenn sie die längste Primzahl
finden. Dabei sucht der unbekannte Spender nicht nach dem schnellsten Rechner,
sondern er will auf die Möglichkeiten des {\em cooperative networking} 
aufmerksam machen: \\
{\href{http://www.eff.org/coopawards/prime-release1.html}{\tt http://www.eff.org/coopawards/prime-release1.html}}

@@

% --------------------------------------------------------------------------
\section[Primzahltests]{Primzahltests\footnotemark}
\footnotetext{%
    \index{ZT, Lernprogramm Zahlentheorie}%
    \index{Lernprogramm ZT}%
    In dem Lernprogramm {\bf ZT} können Sie den Fermat-Test und den Miller-Rabin-Test
    geführt Schritt für Schritt anwenden: Siehe Lern-Kapitel 3.2 und 3.3, 
    Seiten 3-11/11.\\
    ZT können Sie in CrypTool\index{CrypTool} über das Menü
    {\bf Einzelverfahren \textbackslash{} Zahlentheorie interaktiv
    \textbackslash{} Lernprogramm für Zahlentheorie} aufrufen.
    Siehe Anhang \ref{s:appendix-Learn-NT}.
}
\label{primality_tests}   % chap. 3.5
\index{Primzahltest}

@@

% --------------------------------------------------------------------------
\vskip +30 pt
\section{Übersicht Spezial-Zahlentypen und die Suche nach einer Formel für
Primzahlen}\label{spezialzahlentypen}
\index{Primzahl!Formel}
Derzeit sind keine brauchbaren, offenen (also nicht rekursiven) Formeln bekannt, 
die nur Primzahlen liefern (rekursiv bedeutet, dass zur Berechnung der Funktion
auf dieselbe Funktion in Abhängigkeit einer kleineren Variablen zugegriffen wird).
Die Mathematiker wären schon zufrieden, wenn sie eine Formel fänden, die wohl 
Lücken lässt (also nicht alle Primzahlen liefert), aber sonst keine
zusammengesetzten Zahlen (Nicht-Primzahlen) liefert.

@@

% --------------------------------------------------------------------------
\vskip +10 pt
\hypertarget{MersenneNumbers02}{}
\subsection{Mersennezahlen $f(n) = 2^n - 1$ für $ n $ prim}
    \index{Primzahl!Mersenne} \index{Mersenne!Mersenne-Primzahl}
    Wie \hyperlink{MersenneNumbers01}{oben} gesehen, liefert diese 
    Formel wohl relativ viele große Primzahlen, aber es kommt -- wie 
    für $n=11$ [$f(n)=2.047$] -- immer wieder vor, dass das Ergebnis 
    auch bei primen Exponenten \hyperlink{Mer-nums-not-always-prim}{nicht}
    prim ist. \\
    Heute kennt man alle Mersenne-Primzahlen mit bis zu ca. 4.000.000 
    Dezimalstellen (\hyperlink{M-39}{M-39}
    \index{Mersenne!Mersenne-Primzahl!M-39}):
\vspace{-10pt}
\begin{itemize}
  \item[] {\href{http://perso.wanadoo.fr/yves.gallot/primes/index.html}
           {\tt http://perso.wanadoo.fr/yves.gallot/primes/index.html}}
\end{itemize}     % be_2005_UPDATEN_if-new-mersenne-prime-appears

% --------------------------------------------------------------------------
\vskip +10 pt
\subsection
    [Verallgemeinerte Mersennezahlen $f(k,n) = k \cdot 2^n \pm 1$ / Proth-Zahlen]
    {Verallgemeinerte Mersennezahlen 
    $f(k,n) = k \cdot 2^n \pm 1 $ für $ n $ prim und $ k $ kleine Primzahl
    / Proth-Zahlen\footnotemark}
    \footnotetext{%
       Diese wurden nach dem französischen Landwirt François Proth (1852-1879)
       benannt. Berühmter noch als die Proth-Primzahlen dürfte das eng damit
       zusammenhängende Sierpinski-Problem\index{Zahlen!Sierpinski} sein,
       nämlich Zahlen k zu finden, so dass $k*2^n+1$ zusammengesetzt ist für
       alle $n>0$. Siehe Tab. \ref{L_n_Largest_Known-Primes}.
    }
    \label{generalized-mersenne-no1}

@@

% --------------------------------------------------------------------------
\vskip +10 pt
\hypertarget{generalizedMersennenumbers}{}
\subsection
    [Verallgemeinerte Mersennezahlen $ f(b,n) = b^n \pm 1$ / Cunningham-Projekt]
    {Verallgemeinerte Mersennezahlen
    $ f(b,n) = b^n \pm 1$ / Cunningham-Projekt}

@@

% --------------------------------------------------------------------------
\vskip +10 pt
\hypertarget{FermatNumbers02}{}
\subsection[Fermatzahlen $f(n) = 2^{2^n} + 1$]
              {Fermatzahlen\footnotemark~$f(n) = 2^{2^n} + 1$}
    \footnotetext{%
       Die Fermatschen Primzahlen spielen unter
       anderem eine wichtige Rolle in der Kreisteilung. 
       Wie Gauss \index{Gauss, Carl Friedrich}
       bewiesen hat, ist das reguläre $p$-Eck für eine Primzahl $p>2$ dann
       und nur dann mit Zirkel und Lineal konstruierbar, wenn $p$ eine 
       Fermatsche Primzahl ist.
    }
    \label{L-FermatNumbers02}
    \index{Zahlen!Fermatzahl}\index{Fermat!Fermatzahl}
    \index{Primzahl!Fermat} \index{Fermat!Fermat-Primzahl}
    Wie \hyperlink{FermatNumbers01}{oben} in Kapitel~\ref{FermatNumbers01}
    erwähnt, schrieb Fermat an 
    Mersenne, dass er vermutet, dass alle Zahlen dieser Form prim seien. 
    Diese Vermutung wurde jedoch von Euler (1732) widerlegt. Es gilt $641 | f(5)$\footnote{%
    Erstaunlicherweise kann man mit Hilfe des Satzes von Fermat diese Zahl leicht finden (siehe z.B. 
    \cite[S. 176]{Scheid1994})
    }.

@@

% --------------------------------------------------------------------------
\vskip +10 pt
\hypertarget{generalizedFermatprimes}{}    %be_2005 Eigentlich sind es "Zahlen", nicht nur "Primes" !
\subsection
    [Verallgemeinerte Fermatzahlen $f(b,n) = b^{2^n} + 1$]
    {Verallgemeinerte Fermatzahlen\footnotemark~$f(b,n) = b^{2^n} + 1$}
    \footnotetext{%
      Hier ist die Basis b nicht notwendigerweise 2.
      Noch allgemeiner wäre:  $f(b,c,n) = b^{c^n} \pm 1$
    }
\label{generalized-fermat}
\index{Fermat!Fermatzahl!verallgemeinerte}
    Verallgemeinerte Fermatzahlen kommen häufiger vor als Mersennezahlen
    gleicher Größe, so dass wahrscheinlich noch viele gefunden werden 
    können, die die großen Lücken zwischen den Mersenne-Primzahlen 
    verkleinern.
    Fortschritte in der Zahlentheorie haben es ermög"-licht, dass Zahlen,
    deren Repräsentation nicht auf eine Basis von 2 beschränkt ist, 
    nun mit fast der gleichen Geschwindigkeit wie Mersennezahlen getestet
    werden können.

@@

% --------------------------------------------------------------------------
\vskip +10 pt
\subsection{Carmichaelzahlen\index{Zahlen!Carmichaelzahl}}
Wie \hyperlink{HT-Carmichael-number01}{oben} in
Kapitel~\ref{L-Carmichael-number01} erwähnt,
sind nicht alle Carmichaelzahlen prim.

% --------------------------------------------------------------------------
\vskip +10 pt
\subsection{Pseudoprimzahlen%
\index{Primzahl!Pseudoprimzahl}\index{Zahlen!Pseudoprimzahl}%
}
Siehe \hyperlink{HT-Pseudoprimenumber01}{oben} in
Kapitel~\ref{L-Pseudoprimenumber01}.

% --------------------------------------------------------------------------
\vskip +10 pt
\subsection{Starke Pseudoprimzahlen%
\index{Primzahl!starke Pseudoprimzahlen} \index{Zahlen!starke Pseudoprimzahl}%
}
Siehe \hyperlink{HT-Strongpseudoprimenumber01}{oben} in
Kapitel~\ref{L-Strongpseudoprimenumber01}.

% --------------------------------------------------------------------------
\vskip +10 pt
\subsection
    [Idee aufgrund von Euklids Beweis $p_1 \cdot p_2 \cdots p_n +1$]
    {Idee aufgrund von Euklids Beweis $p_1 \cdot p_2 \cdots p_n +1$}
Diese Idee entstammt \hyperlink{thm-pz-euklid}{Euklids Beweis}, dass es
unendlich viele Primzahlen gibt.
$$
\begin{array}{lll}
2{\cdot}3 +1 &      = 7 &          \mapsto {\rm ~prim} \\
2{\cdot}3{\cdot}5 +1 &      = 31    &      \mapsto {\rm ~prim} \\
2{\cdot}3{\cdot}5{\cdot}7 +1 &      = 211   &      \mapsto {\rm ~prim} \\
2{\cdot}3{\cdots}11 +1 &        = 2311  &      \mapsto {\rm ~prim} \\
2\cdot3 \cdots 13 +1 &  = 59 \cdot 509 &    \mapsto {\rm ~NICHT~prim} ! \\
2\cdot3 \cdots 17 +1 &  = 19 \cdot 97 \cdot 277 &   \mapsto {\rm ~NICHT~prim} ! \\
\end{array} 
$$

% --------------------------------------------------------------------------
\vskip +10 pt
\subsection{Wie zuvor, nur $-1$ statt $+1$: $p_1 \cdot p_2 \cdots p_n -1$}
$$
 \begin{array}{lll}
2\cdot 3 -1     &   = 5 &   \mapsto {\rm ~prim} \\
2\cdot 3 \cdot  5  -1   &   = 29 &  \mapsto {\rm ~prim} \\
2\cdot 3 \cdots 7  -1   &   = 11 \cdot 19 & \mapsto {\rm ~NICHT~prim} ! \\
2\cdot 3 \cdots 11 -1   &   = 2309 &    \mapsto {\rm ~prim} \\
2\cdot 3 \cdots 13 -1  &    = 30029 &   \mapsto {\rm ~prim} \\
2\cdot 3 \cdots 17 -1    &  = 61 \cdot 8369 &   \mapsto {\rm ~NICHT~prim!}
\end{array}
$$

% --------------------------------------------------------------------------
\vskip +10 pt
\subsection[Euklidzahlen $e_n = e_0 \cdot e_1 \cdots e_{n-1} + 1$]
              {Euklidzahlen $e_n = e_0 \cdot e_1 \cdots e_{n-1} + 1$  
	       mit $ n \geq 1 $ und $ e_0 := 1 $}
%	       mit $n$ größer oder gleich $1$ und $e_0 := 1$}
    \index{Euklidzahlen}
    $e_{n-1}$ ist nicht die $(n-1)$-te Primzahl, sondern die zuvor hier 
    gefundene Zahl.
    Diese Formel ist leider nicht offen, sondern rekursiv.
    Die Folge startet mit
$$
\begin{array}{lll}
e_1 = 1 + 1 &   = 2 &   \mapsto {\rm ~prim} \\
e_2 = e_1 + 1   &   = 3 &   \mapsto {\rm ~prim} \\
e_3 = e_1 \cdot e_2 + 1 &   = 7 &   \mapsto {\rm ~prim} \\
e_4 = e_1 \cdot e_2 \cdot e_3 + 1 & = 43 &  \mapsto {\rm ~prim} \\
e_5 = e_1 \cdot e_2 \cdots e_4 + 1 &    = 13 \cdot 139 &    \mapsto {\rm ~NICHT~prim} ! \\
e_6 = e_1 \cdot e_2 \cdots e_5 + 1 &    = 3.263.443 &   \mapsto {\rm ~prim} \\
e_7 = e_1 \cdot e_2 \cdots e_6 + 1 &    = 547 \cdot 607 \cdot 1.033 \cdot 31.051 & \mapsto {\rm ~NICHT~prim} ! \\
e_8 = e_1 \cdot e_2 \cdots e_7 + 1 &    = 29.881\cdot 67.003 \cdot 9.119.521 \cdot 6.212.157.481 & \mapsto {\rm ~NICHT~prim} !
\end{array}
$$

@@

% --------------------------------------------------------------------------
% \pagebreak %%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%% be_24.503 raus in D
% f(40) hier und f(80) im folgenden Kapitel nach Hinweis von Erik Berger korr. (2005-05)
\vskip +10 pt
\subsection{$f(n) = n^2 + n + 41$}
\label{L-Polynomfunktion01-41}
   Diese Folge hat einen sehr {\em erfolgversprechenden} Anfang,
   aber das ist noch lange kein Beweis.
$$
\begin{array}{lll}
f(0) = 41 & &  \mapsto {\rm ~prim} \\
f(1) = 43 & &  \mapsto {\rm ~prim} \\
f(2) = 47 & &  \mapsto {\rm ~prim} \\
f(3) = 53 & &  \mapsto {\rm ~prim} \\
f(4) = 61 & &  \mapsto {\rm ~prim} \\
f(5) = 71 & &  \mapsto {\rm ~prim} \\
f(6) = 83 & &  \mapsto {\rm ~prim} \\
f(7) = 97 & &  \mapsto {\rm ~prim} \\
\vdots \\
f(33) = 1.163 & & \mapsto {\rm ~prim} \\
f(34) = 1.231 & & \mapsto {\rm ~prim} \\
f(35) = 1.301 & & \mapsto {\rm ~prim} \\
f(36) = 1.373 & & \mapsto {\rm ~prim} \\
f(37) = 1.447 & & \mapsto {\rm ~prim} \\
f(38) = 1.523 & & \mapsto {\rm ~prim} \\
f(39) = 1.601 & & \mapsto {\rm ~prim} \\
f(40) = 1681 & = 41 \cdot 41 &  \mapsto {\rm ~NICHT~prim}! \\
f(41) = 1763 & = 41 \cdot 43 &   \mapsto {\rm ~NICHT~prim}! \\
\end{array}
$$
        Die ersten $40$ Werte sind Primzahlen (diese haben die auffallende
        Regelmäßigkeit, dass ihr Abstand beginnend mit dem Abstand $2$ 
        jeweils um $2$ wächst), aber der $41$. und der $42$. Wert
        sind keine Primzahlen.
        Dass $f(41)$ keine Primzahl sein kann, lässt sich leicht überlegen:
        $f(41) = 41^2 + 41 + 41 = 41 (41 + 1 + 1) = 41 \cdot 43$.
